Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
c'est l'insuffisance respiratoire aiguë.
Les objectifs pédagogiques du cours, tout d'abord
définir l'insuffisance respiratoire aiguë, décrire les mécanismes
physiopathologiques de l'insuffisance respiratoire aiguë, reconnaître les
signes cliniques de l'insuffisance respiratoire aiguë, préciser
ces signes de gravité, énumérer ses principales éthiologies
et préciser les principes du traitement de l
'insuffisance respiratoire aiguë.
Le plan du cours comporte une introduction, des
rappels physiopathologiques, diagnostics positifs et de gravité de
l'insuffisance respiratoire aiguë, diagnostics éthiologiques et principales
éthiologies, puis traitement de l'insuffisance respiratoire aiguë
avant de conclure.
L'insuffisance respiratoire aiguë est définie par la
survenue brutale d'une défaillance du système assurant
les échanges gazonormaux et se traduit par une
baisse soudaine du taux d'oxygène de leçon
artérielle, par une pression partielle d'oxygène inférieure
à 60 mmHg, avec ou sans hypercapnée.
L'hypercapnée est définie par une presse sodeuse
supérieure à 45 mmHg.
L'insuffisance respiratoire aiguë est une situation fréquente,
fait partie des urgences vitales, le retraitement sur
les organes nobles, le cerveau, l'urein et
le myocarde.
Son diagnostic est essentiellement clinique.
Il pose un problème de diagnostic éthiologique, dont
la nécessité de faire une démarche de diagnostic
éthiologique, également un problème de prise en charge
thérapeutique.
Sur le plan physiopathologique, il va rappeler l
'étape de la respiration.
L'étape de la respiration comporte la ventilation,
la diffusion, le transport du sang et les
besoins sont adaptés en fonction de la commande
ventilatoire.
Donc l'étape de la respiration, nous avons
la ventilation.
C'est l'ensemble des phénomènes qui aboutissent
au renouvellement de l'air alvéolaire par mobilisation
de gaz respiratoire.
Donc la ventilation, besoin d'une commande centrale
qui va adapter en fonction des besoins.
Une afférence nerveuse, un soufflet musculoskeletal et des
voies aériennes supérieures et inférieures intègres.
Donc si on aura des anomalies de ventilation,
si on aura une anomalie de la commande
centrale, une anomalie des afférences nerveuses, une atteinte
du soufflet musculoskeletal ou une atteinte des voies
aériennes supérieures ou inférieures.
La deuxième étape, c'est la diffusion, c
'est le transport du gaz au niveau des
espaces alvéolaires, la diffusion entre les alvéoles et
les capillaires.
Il requiert une membrane alvéolocapillaire, une perfusion adaptée
dans le territoire ventilé, également un dibi cardiaque.
Puis on aura le transport du gaz du
sang.
Dans le cours de physiopathologie, vous avez le
principal transporteur des gaz du sang, c'est
l'hémoglobine.
Donc le gaz, l'oxygène CO2 va être
transporté par l'hémoglobine.
On aura une extraction périphérique de l'oxygène
par l'essuie-d'eau, puis on a
l'élimination de CO2.
Puis les mécanismes de l'insuffisance respiratoire.
On a pratiquement quatre mécanismes qui peuvent expliquer
l'insuffisance respiratoire.
On aura l'hypoventilation alvéolaire, l'anomalie du
rapport ventilation-perfusion, chaînes sanguines droite à gauche,
une perturbation de la diffusion des gaz.
Il faut rappeler que ces mécanismes peuvent être
intriqués chez les mêmes sujets.
Tout d'abord, l'hypoventilation alvéolaire.
L'hypoventilation, c'est une définition, c'est
le défaut de renouvellement du gaz alvéolaire.
Il est causé soit par une diminution de
la volatilisation totale, par une diminution du volume
courant, soit par une augmentation de la ventilation
de l'espace mort.
Cette hypoventilation alvéolaire, elle est rarement observée de
façon isolée, sauf en cas de dépression des
respirateurs d'origine centrale.
Les idéologies de l'hypoventilation alvéolaire, sur un
poumon normal, cette hypoventilation peut être centrale, pour
l'affection neuromusculaire ou l'affection paritale, ou
survenue sur atteinte du poumon pathologique, sur atteinte
du poumon ou les voies aériennes.
Le deuxième mécanisme de l'insuffisance respiratoire aiguë,
c'est l'anomalie du rapport ventilation-perfusion.
Il faut rappeler qu'un sujet sain, il
a pratiquement une adéquation locale de la perfusion
à la ventilation.
Et qu'il y a ce rapport de
ventilation-perfusion, il augmente de la base vers
le sommet.
L'insuffisance respiratoire aiguë est due à une
mauvaise harmonisation de la ventilation au début sanguin
puis monaire.
Plusieurs mécanismes, dont les anomalies du rapport ventilation,
vont décrire ce qu'est l'effet Schentz
et l'effet espace mort.
L'effet Schentz, vous avez une perfusion qui
est normale, mais la ventilation est faible ou
absente.
L'effet espace mort, vous avez la ventilation
alvéole qui est présente, mais la perfusion pulmonaire
est absente.
Pour qu'il y ait de la Schentz
droite à gauche, c'est le passage du
sang veineux dans le système artériel, sans avoir
traversé les ondes ventilées du poumon.
Il faut rappeler pour différencier entre Schentz vrai
et Schentz négatif, que dans le Schentz, l
'hypoxémie n'est pas améliorée par l'inhalation
d'oxygène pur, contrairement à l'effet Schentz.
Et l'éthiologie de la Schentz droite à
gauche, c'est la communication entre le corps
droit et le corps gauche, les conditions interventiculaires
et interoculaires, également les fustiles artériovineuses pulmonaires.
Également, parmi les mécanismes physiopathologiques de l'insuffisance
respiratoire aiguë, il faut citer les troubles de
la diffusion des gaz par atteinte de la
membrane alvéolocale épipéliaire, qui se traduit dans le
cas d'inhalation de gaz toxique, intoxication viscérale,
ou au cas d'infection également par des
virus.
Il faut rappeler que les mécanismes physiopathologiques, qu
'ils soient hypoventilation, anomalies des rapports ventilation-perfusion,
Schentz gauche, droite gauche, les troubles de diffusion,
ces mécanismes peuvent être intrigués.
Les conséquences de l'époxémie ou de l
'insuffisance respiratoire, la déconséquence sur l'équilibre acido
-basique, sur le contrôle respiratoire, la déconséquence également
sur la paille cardiovasculaire, également conséquences sur d
'autres systèmes, le système nerveux, le système rénal
et digestif.
Les conséquences de l'équilibre acido-basique, au
cas des peaux ventilation alvéolaires, le rapport bicarbonate
d'épaisseur d'eau inférieure à 20, le
pH diminué, on aura une acidose respiratoire.
Au cas des peaux ventilation alvéolaires, le bicarbonate
sur l'épaisseur d'eau supérieure à 20
et le pH est augmenté sur l'alcalose
respiratoire.
Également, on peut avoir du bicarbonate et du
pH diminué sur l'acidose métabolique, et du
bicarbonate et du pH augmenté sur l'alcalose
métabolique.
Sur les conséquences sur la paille respiratoire, on
aura, au cas d'insuffisance respiratoire, une accélération
du rythme respiratoire, on aura une polypnée.
Également, une perte de réactivité au CO2, ce
qui se voit surtout au cours des poussées
aiguës de l'insuffisance respiratoire chronique.
Également, des conséquences cardiovasculaires dues à l'amputation
anatomique des vaisseaux de la vasoconstriction et une
augmentation du volume sanguin circulant.
Également, les conséquences sur les autres appareils, sur
le cerveau, l'ora, le foie et le
tube digestif.
L'insuffisance respiratoire, vous avez des troubles de
la conscience, la confusion, les troubles neuropsychiques, le
coma.
Sur le rein, nous avons dit qu'au
cours des époxysmes, on aura des vasoconstrictions, donc
une diminution de la perfusion du rein, on
aura donc oligurie.
Au niveau du foie, on aura également des
cytolises, une augmentation des transaminases.
Également, conséquences sur le tube digestif avec des
ulcères de stress, des hémorragies digestives et un
ulus paralytique.
Nous avons dit que le diagnostic de l
'insuffisance respiratoire est essentiellement clinique.
Dans le syndrome clinique, il y a surtout
des signes respiratoires, qui peuvent être des signes
fonctionnels et des signes physiques.
Les signes fonctionnels, c'est la dyspnée.
Quand il y a la dyspnée, soit la
polypnée, bradypnée, tachypnée.
Également, au cours de l'insuffisance respiratoire, il
y a une difficulté de lucution, de parler.
C'est un signe de cavité.
Il y a des signes de lutte, de
cornage ou de stridor en cas d'obstacle.
Et c'est tout la toux.
L'absence de la toux, c'est un
facteur de mauvais pronostic.
À l'examen physique, il faut chercher la
cyanose.
Il faut quantifier la fréquence respiratoire.
Polypnée, tachypnée, bradypnée, vapose.
Il faut voir si cette respiration est inspiratoire
ou expiratoire.
Les signes de lutte, particulièrement le tirage, le
battement des yeux du nez.
L'examen de l'appareil respiratoire, notamment l
'auscultation.
Il faut chercher des râles, une diminution des
murs musculaires.
Et surtout lorsqu'on a un signe de
gravité, c'est le silence auscultatoire.
Il faut chercher la respiration abdominale paradoxale.
Grâce à l'oxymétrie, on va mesurer la
saturation d'oxygène.
La saturation d'oxygène est inférieure à 90%.
À côté des signes respiratoires de l'examen
de l'appareil respiratoire, il faut rechercher les
signes cardiovasculaires.
Les signes cardiovasculaires peuvent traduire le retentissement de
l'insuffisance respiratoire.
Ou également, les signes cardiovasculaires recherchent une cause
cardio-vasculaire responsable de l'insuffisance respiratoire aiguë.
On montra que les signes cardio-respiratoires peuvent
avoir une tachycardie sinuséale, des troubles de rythme,
des bradycardies, c'est un signe de gravité.
Une vasodilatation cutanée, rougeur des pommettes, sueur et
hypertension artérielle qui traduisent.
Ce sont des signes cardiovasculaires qui traduisent l
'hypercarbone.
Également des signes d'insuffisance cardiaque droite.
Rechercher une diminution de la perfusion du vaisseau
rénal.
On aura une oligoannulée.
On peut avoir un collapsus de reventilation.
On peut également avoir un arrêt cardio-respiratoire.
À côté des signes respiratoires, des signes cardio
-vasculaires, il y a des signes neurologiques qu
'il faut rechercher.
Ces signes neuropsychiques, peut-être neurologiques, psychiques ou
des troubles de conscience.
On peut avoir, en cas d'insuffisance respiratoire
aiguë, on peut rechercher l'ensemble de céphalées,
de tremblements, des troubles psychiques actifs, des troubles
de mémoire, des orientations temporospatiales et des troubles
de conscience en forme de somnolence, d'obnubilation
voire coma.
De l'intérêt de l'évaluation neurologique en
cas d'insuffisance respiratoire aiguë.
Rechercher les signes de gravité.
Les signes de gravité qui justifient le recours
immédiat à l'assistance ventilatoire.
Vous avez une hypoxémie, une défaillance de l
'appareil respiratoire.
Donc, en cas de signes de gravité, ça
va justifier le recours à l'assistance ventilatoire.
Ces signes de gravité précèdent de peu la
récarte du respirateur.
Donc, il faut agir rapidement parmi les signes
de gravité qu'on peut rechercher.
C'est l'incapacité totale de parler.
Les troubles sévères de la conscience évalués par
le score de Glasgow en 2011 ont une
oxymétrie.
Saturation en oxygène inférieure à 90%.
Au total, les signes d'hypoxémie, on aura
des signes d'hypercapnée.
La cyanose fait partie des signes d'hypoxémie.
On peut avoir les conséquences d'hypoxémie, la
tachycardie, les troubles de rythme, asthémie, la confusion,
la confusion et le coma.
Les signes d'hypercapnée, la vasodilatation cutanée, sueur,
hypertension artérielle, céphalie, asthémie et troubles neurologiques.
Au total, la cyanose est un signe d
'hypoxémie.
La vasodilatation cutanée, le sueur et l'hypertension
artérielle sont des signes d'hypercapnée.
Lorsque vous avez un mal qui est cyanosé,
c'est un signe d'hypoxémie.
La cyanose, on la met au niveau de
l'orbite de l'oreille, au niveau des
lèvres.
Vous avez des vasodilatations ou du sueur ou
d'hypertension, ce sont des signes d'hypercapnée.
L'hypoxémie normocapnique est moins grave que l
'hypoxémie avec l'hypercapnée.
À côté des signes cliniques respiratoires, cardiovasculaires et
neurologiques, il y a les anomalies biologiques.
Il faut faire une gazométrie artérielle.
La gazométrie artérielle va montrer l'importance de
l'hypoxémie.
Elle fait le diagnostic de l'insuffisance respiratoire.
Une hypoxémie inférieure à 61 mmHg fait la
définition de l'insuffisance respiratoire aiguë.
Lorsqu'elle est très inférieure à 60 mmHg,
on aura cette hypoxémie sévère.
Sur toute la gazométrie, on cherche la variation
de la pression partielle du CO2.
Lorsqu'on a la pression normale au diminué,
on parle d'hyperventilation alvéolaire.
Lorsque la pression partielle du CO2 est supérieure
à 45 mmHg, c'est l'hypercapnée.
L'hypoxémie avec l'hypercapnée traduit l'hyperventilation
alvéolaire.
L'hyperventilation alvéolaire est très grave par rapport
à l'hyperventilation alvéolaire lorsque vous avez le
PCO2 normal au diminué.
L'intérêt de l'analyse de la gazométrie,
c'est d'analyser la PO2 pour diagnostiquer
l'insuffisance respiratoire et le PCO2 pour les
signes de gravité.
Lorsqu'on cherche l'hypercapnée, lorsqu'on a
une hypercapnée, elle va traduire l'hyperventilation alvéolaire.
Également, l'ionogramme sanguin à la recherche d
'hypochlorémie, l'hypercalémie en présence d'une acidose,
l'hémogramme à la recherche d'une anémie
ou d'une polyglobuline et le bilan hépatique.
Nous avons dit que parmi les conséquences de
l'insuffisance, on a commencé sur le fond
en recherche des cytolises hépatiques par dosage de
transaminase.
Le diagnostic est essentiellement clinique.
Il est très facile, mais le problème qu
'il pose, c'est un problème diagnostique et
thérapeutique.
Les éléments diagnostiques sont l'interrogatoire, l'âge
du patient, les antécédents personnels, les facteurs déclenchants,
les circonstances de survenue de l'insuffisance respiratoire
et surtout l'examen clinique.
On va examiner l'appareil respiratoire, l'appareil
cardiovasculaire et l'examen général.
Cet examen doit être rapidement possible tout en
mettant en place les mesures de réanimation.
Pour l'interrogatoire, on va rechercher les circonstances
de survenue, le cas de traumatisme, l'éthiologie
évidente, le cas de noyade, l'éthiologie de
la cause de l'insuffisance respiratoire est évidente
également.
On va rechercher le mode de début, qui
peut être brutal ou progressif.
Cette insuffisance est associée à d'autres signes
respiratoires ou extra-respiratoires.
Est-ce qu'il y a, dans le
sens de l'épisode antérieur, par exemple l
'asthmatique ?
C'est-à-dire que l'asthmatique vient
d'un tableau d'insuffisance respiratoire.
Il faut penser à l'asthmique grave, l
'existence d'une insuffisance respiratoire chronique, le mal
sur l'oxygène de thérapie à longue durée.
Ça peut être une poussée aiguë d'une
insuffisance respiratoire chronique.
On va rechercher les pathologies associées, la cardiopathie,
la néphropathie, le diabète.
Est-ce qu'il y a des traitements
suivis ?
médicamentaux ?
Les abrutis toxiques, le tabac, l'alcool, la
toxicomanie, et les activités professionnelles actuelles ou antérieures.
Donc l'intégratoire est très important.
Il est un élément d'orientation vers l
'étiologie responsable aux causes de l'insuffisance respiratoire
aiguë.
L'examen, au cas d'insuffisance respiratoire, on
va dire qu'il est un examen de
l'appareil respiratoire.
L'examen cardio-vasculaire, c'est un examen
général.
L'examen de l'appareil respiratoire, il peut
être normal.
Il peut être évident des signes d'obstacles
au niveau des voies aériennes supérieures.
Il peut montrer un syndrome de penchement pleural
ou aérique.
Il peut montrer un syndrome de condensation des
branches humateuses ou des râles branchiques.
Si on a une maladie branchique, asthme ou
BPCO.
L'examen cardio-vasculaire, on va chercher des
pertenseurs artérielles, troubles de rythme.
Ce sont des conséquences de l'hypoxémie ou
de l'hypacapnée.
L'examen cardiologique, c'est des signes d
'insuffisance cardiaque gauche.
L'examen général, c'est surtout la recherche
des signes de thrombophylite avec des signes de
hormèse.
C'est une douleur à la dorsiflexion, traduit
de thrombose veineuse profonde des membres inférieurs.
On cherche des signes neurologiques.
On cherche également l'obésité.
Pour les examens paracliniques, tout d'abord une
gazométrie artérielle va mesurer la pression partielle d
'oxygène, la pression partielle de CO2, le pH,
le taux de bicarbonate et la saturation d
'oxygène.
Également les éléments d'orientation, c'est la
radiographie thoracique, le CG et les coquilles radiographiques
en origine cardiaque de l'insuffisance respiratoire.
Et d'autres examens qui vont orienter vers
certaines pathologies.
Lorsqu'on demande l'aide immédiate, lorsqu'on
suspect une embolie pulmonaire, donc une cause cardiovasculaire
de l'insuffisance respiratoire.
Le problème P, c'est pour discriminer entre
une origine pulmonaire ou cardiaque de l'insuffisance
respiratoire.
C'est un examen très très important.
L'hémogramme, recherche d'une polyococcydone neutropénie, qui
est un facteur de gravité de la pneumonie.
Rechercher une polyglobulie, au cas d'insuffisance respiratoire
chronique.
Un bilan inflammatoire, la CRP, la procalcitonine.
Recherche de BK.
Donc nous sommes dans trois situations.
La radiographie thoracique peut être normale.
Si on a un tableau d'insuffisance respiratoire
aiguë avec radiographie normale, il faut penser à
une atteinte neurologique, à l'atteinte de la
commande.
Si vous avez une radiographie thoracique, vous avez
des clartés.
Des clartés, c'est peut-être un pneumothorax,
une origine pleurale de l'insuffisance respiratoire aiguë,
du bulldonfysème, un corps étranger, de la BPCO.
On ne peut pas citer qu'il y
a peut-être un alvéolaire interstitial.
L'alvéolaire, c'est la pneumonie, le OAP.
Interstitial, le pneumopathie, l'infiltrant diffuse.
En bandes, donc adenbolies, pleurales et motoraxes.
On a un mot fracturé de code.
Donc la radiographie thoracique est un élément important
dans le diagnostic étiologique de l'insuffisance respiratoire
aiguë.
Soit il va être normal, on va penser
à une atteinte neurologique, soit on va montrer
des atteintes qui évoquent une atteinte par enchemateuse,
ou atteinte pleurale, ou paritale en cas de
fracture de code.
Pour les étiologies, il y aura l'insuffisance
respiratoire de cause neurologique, par atteinte des centres
respiratoires, des commandes, en cas d'accident vasculaire
cérébral, en cas d'intoxication oséo, en cas
de médicaments qui dépriment les centres respiratoires, en
cas d'acidose métabolique, dans le cas du
crâne optabolique, en cas de diabète.
On peut avoir une atteinte modulaire, une polyradiocolonivrite,
une atteinte de l'injection neuromusculaire en cas
de myasthenie, paralysie et diaphragmatique.
Donc l'insuffisance de cause neurologique, la radiographie
thoracique, elle est normale.
On a également l'insuffisance respiratoire par obstruction
des voies aériennes.
Les voies aériennes supérieures et inférieures.
Pour les voies aériennes supérieures, les éléments d
'orientation, c'est la discipline inspiratoire, c'est
le cornage, c'est le stridor, les bruits
anormaux.
On va rechercher le dème de Koink, un
corps étranger, des tumeurs, des compressions extrinsèques.
Donc l'insuffisance respiratoire par obstruction des voies
aériennes supérieures, c'est sous la discipline inspiratoire.
Les bruits anormaux, ce sont le cornage et
le stridor.
L'insuffisance par obstruction des voies aériennes distales,
donc les principaux diagnostics, c'est l'asthme
grave et la décompensation de BPCO.
L'asthme grave, vous avez une fréquence respiratoire
de 35 par minute, cyanose, entopnée, difficulté de
parler, des signes de lutte, la fréquence cardiaque
à la supération 10, anxiété, agitation, surtout silence
auscultatoire.
Vous avez un débit de pointe qui est
inférieur à 33%.
Également parmi les étylogies de l'atteinte des
voies aériennes, décompensation de BPCO, c'est quelqu
'un qui a tabagé avec BPCO, et le
facteur de cette insuffisance respiratoire, c'est la
prise midi-décrementeuse, l'habit d'oxygène, le
sévrage, le corticoïd.
Les signes de gravité, c'est la cyanose,
l'agitation, la respiration et l'acidose respiratoire.
L'insuffisance par obstruction de voies aériennes distales,
pensez à l'asthme grave et la décompensation
de BPCO.
Également, insuffisance respiratoire par atteinte cardiovasculaire.
On nous dit que les atteintes cardiovasculaires peuvent
être conséquences de l'insuffisance respiratoire, peut-être
la cause, parmi les causes cardiovasculaires de l
'insuffisance, c'est le EDM aigu du poumon
et l'embolie pulmonaire.
Dans l'EDM du poumon, on aura l
'EDM cardiogénique et l'EDM lésionnelle.
Pour l'EDM cardiogénique, c'est le plus
fréquent.
L'insuffisance ventriculaire gauche, le diagnostic est facile,
on aura des râles crépitants bilatéraux et à
la radiographie, des images en ailes de papillon.
L'EDM lésionnelle est due à l'altération
de la membrane alvéocapillaire, la forme typique, c
'est le syndrome de détresse respiratoire.
Pour les causes vasculaires, on a l'embolie
pulmonaire, il faut chercher les facteurs de risque,
c'est-à-dire l'alignement, et rechercher
les signes de thromboflibite, et le diagnostic par
les Didymer et par l'angioscanner.
Donc, les étiologies cardiovasculaires de l'insuffisance respiratoire,
vous avez l'EDM aiguë du poumon, et
l'embolie pulmonaire.
Également, on peut avoir l'insuffisance respiratoire aiguë
par atteinte par enchemateuse, en cas de pneumonie,
et en cas de grippe maligne, et en
cas d'hémorragie alvéolaire, intra-alvéolaire.
Mais on va parler surtout de la pneumonie,
qui peut être communautaire, nosocomial.
Aux pneumonistes, nous venons sur un immunodéprimé.
Également, la grippe maligne peut être responsable d
'insuffisance respiratoire aiguë, mais qui survient dans un
cas de pandémie.
Et l'hémorragie intra-alvéolaire, on aura une
insuffisance respiratoire avec hémoptysis et anémie.
Et le diagnostic se fait à la fibroscopie
avec lavage bancal alvéolaire, par la recherche du
siderophage.
Également, parmi les étiologies de l'insuffisance respiratoire,
on a l'insuffisance respiratoire par atteinte du
soufflet thoracomuscule pleura.
C'est atteinte du traumatisme thoracique, fracture du
côte, pneumothorax, rupture diaphragmatique.
En dehors d'un traumatisme, c'est la
grippe pneumothorax spontanée, en cas de pleurisie, grande
abondance d'installation rapide.
Pour ce qui est du traitement, le but
du traitement, c'est assurer la liberté de
voie aérienne, assurer une ventilation efficace, et assurer
un apport suffisant d'oxygène.
Les moyens se divisent en traitement symptomatique, et
bien sûr, traitement de l'étiologie.
Le traitement symptomatique, soit la libération de voie
aérienne par la toux, par le drainage pleural,
par les aspirations trachéales, ou l'oxygénothérapie.
Les moyens, on utilise des centres nasaux, des
lunettes, des masques, des centres d'intubation.
Adapter les débuts pour que la saturation dépasse
90 %, sont l'acidose myotrosique.
Également, on aura le termeltium, c'est l
'assistance ventilatoire, par une ventilation mécanique, non invasive,
qu'on appelle la VNI, et l'indication,
en cas de trouble de conscience, ou en
cas d'acidose ventilatoire sévère, ou en cas
d'état de choc.
Sans oublier, à côté du traitement symptomatique ou
du traitement étiologique, ce qui doit être le
plus précoce possible, si vous avez une infection
sur l'antibiothérapie, si vous avez un pleurothorax,
une pleurysie sur le drainage, si vous avez
un corps étranger, l'extraction du corps étranger,
si vous avez une embolie, c'est les
anticoagulants, le cadasme, le bronchospasme, vous avez les
bronchodilatateurs.
Synthèse.
Devant des tableaux d'insuffisance respiratoire, il faut
acheter des signes de gravité.
Mesurer la saturation de l'oxygène, s'il
est inférieur à 90 % ou 8, le
traitement symptomatique immédiat, soit une oxygénothérapie par masque,
lunettes ou son, nasal, ou une ventilation assistée.
S'il n'y a pas de signe
de gravité, il faut faire une enquête étiologique.
On va voir que soit le diagnostic est
évident, par exemple le traumatisme, la noyade, l
'hémoptysie, soit le diagnostic est simple, l'asthme
ou l'apaisement pleural, l'esprit respiratoire poussé
d'insuffisance respiratoire, ou lorsque le diagnostic n
'est incertain, on doit faire une radiographie thoracique.
Selon les données de la radiographie thoracique, on
a des types d'anomalies qui vont orienter
vers tel ou tel diagnostic d'insuffisance respiratoire.
Si on a une pathologie pleurale, soit le
pneumothorax ou une pleurysie, soit une pathologie par
enchemateuse, peut-être alvéolaire, interstielle ou atélectasique.
En cas de pathologie alvéolaire, peut-être symétrique
ou asymétrique.
Lorsqu'il est asymétrique, on pense à un
pneumopathie infectieuse.
Lorsqu'il est symétrique, à OAP, hémorragie alvéolaire,
cancer et alvéolite allergique extrinsèque.
En conclusion, l'insuffisance respiratoire est une situation
fréquente.
Son diagnostic est essentiellement clinique.
C'est une urgence qui nécessite un traitement
immédiat.
Il pose un problème surtout du diagnostic étologique.
Message, il ne faut pas se contenter de
traiter la défaillance respiratoire, mais il faut rechercher
le facteur responsable de son traitement pour éviter
la récidive.
Merci de votre attention.